A Josefa Vaca, reprendiéndola su marido

«Oiga Josefa, y mire que ya pisa
esta corte del rey, cordura tenga;
mire que el vulgo en murmurar se venga
y el tiempo siempre sin hablar avisa.

   Por nuestra santa y celestial divisa
que de hablar con los príncipes se abstenga,
y aunque uno y otro duque a verla venga,
su marido no más, su honor, su misa.»

   Dijo Morales y rezó su poco,
mas la Josefa le responde airada:
«¡Oh, lleve el diablo tanto guarda el coco!

   ¡Malhaya yo si fuese más honrada!»
Pero como ella es simple y él es loco,
miró al soslayo, fuese y no hubo nada.



Josefa Vaca, comedianta

Oye, Josefa, a quien tu bien desea,
que es Villa-nueva aquesta vida humana,
y a Villa-flor se pasará mañana,
que es flor que al sol que mira lisonjea.

   Más hace Peña-fiel al que desea,
si en ferias te da Feria ya Pastrana
que anda el diablo suelto en Cantillana
y en Barca-rota tu caudal se emplea.

   Que es Río-seco aquesta Corte loca;
que lleva agua salobre ya Saldaña;
que pica el gusto y el amor provoca;

   que a tu marido el tiempo desengaña,
que mucha presunción con edad poca
el valor miente y el amor engaña.

   Que hallarás si plantares,
fáciles Alcañices, no Olivares.



A una academia que se hizo en casa de Antonio de Vega, confeso

A mi noticia el gran concilio llega
y que el Jordán trasladan a Italía;
cuidado, Apolo, que la gente impía
teme a las llamas y a la luz se ciega.

   Académico Antonio sea de Vega
en vuestra judaizante compañía,
y no ya vega del Ave María,
sino de torpe tribu que la niega.

   De tal Mecenas, pues, de congregada
judaica plebe, ya Toledo espera
nuevas llamas y Cristo otra lanzada.

   Mucha luz me promete y poca cera
gente que por confesa confesada
por luminarias nos dará su hoguera.



A vanas esperanzas de la Corte

Cánsame Medinilla a la jineta
y púdreme el de Hijar a la brida
acábame Don Zarate la vida
porque sigue de Tello la vil seta.

   Franqueza me ha rogado que le meta
en un soneto, puesto que es sabido
su necia gravedad, toda nacida
de no acordarse de que fue soleta.

   Don Rodrigo de Tapia el tontivano
no acaba de saber, vaga ignorancia,
cuál sea en su coche la derecha mano.

   El es un caballero de importancia
y tiene cierta gracia que en verano
despide del sobaco gran fragancia.



A doña Justa Sánchez y don Diego de Tovar

En nombre Justa, en obras pecadora,
santa del calendario de Cupido,
cuyos milagros tiene su marido
canonizado de paciencia ahora.

   Culpas absuelve, penitencias llora
del que es primo y al fin quizá marido,
libre manteo de vuelta guarnecido
que uno le paga y otro le desflora.

   ¿Qué dirá la corona del viudo,
viendo que ha renovado Don Jumento
el cuerno en este sábado no santo?

   Dirá que de mal termino es cornudo
y que olvida el honor del regimiento,
y nosotros diremos otro tanto.



A Jorge de Tovar

Este es el sólo de este tiempo dino
tribuno vil de la judaica plebe,
que no conoce a Dios, a quien se atreve,
secretario ladrón, fabril rabino.

   Contumaz, pues, sayón, Vero-Longino,
en nuestra redención su lanza pruebe
el que ha mil años que juró de leve
porque ha mil veces que su mes le vino.

   ¡Oh judío con regla desreglado!
¿Qué mucho que te nieguen lo que pides,
si tu pides la cruz que estás negando?

   Labra casas y logra de lo hurtado
y pues tu fe con nuestra vida mides,
si es que está bautizado ¿dinos cuándo?



A la casa de una cortesana donde entró a vivir un pretendiente

Aquí vivió la Chenca, aquella joya
por las hechuras cara; este aposento
fue túmulo del sexto mandamiento
y galera en que Amor fue buena boya.

   ¡Viva Dios que esta sala que le apoya
centellas de lujuria arroja al viento!
Esta trampa inventó su atrevimiento
para jugar al hombre con tramoya.

   Desde aquella ventana, la insolencia
de sus cabellos afrentó al oriente,
y en ésta fue su vista una estocada.

   Mas, ¡oh cruel, a entrambos penitencia!
hoy la casa es albergue a un pretendiente,
y la célebre Chenca está casada.



Al aguacil de corte Pedro Vergel

La llave del toril, por ser más diestro,
dieron al buen Vergel, y por cercano
deudo de los que tiene so su mano,
pues le tiene esta villa por cabestro.

   Aunque en esto de cuernos es maestro
y de la facultad es el decano,
un torillo, enemigo de su hermano,
al suelo le arrojó con fin siniestro.

   Pero como jamás hombres han visto
un cuerno de otro cuerno horadado,
y Vergel con los toros es bienquisto,

   aunque esta vez le vieron apretado,
sano y salvo salió, gracias a Cristo:
que Vergel contra cuernos es hadado.
